---
layout: post
title:  "测试--测试框架学习"
date:   2016-11-15 20:16:15
categories: 测试 
tags: 测试 
---

* content
{:toc}

>测试框架学习。





## 测试

### 基本概念

#### 被测系统 SUT (System Under Test)

表示正在测试的系统，目的是测试系统能否正确操作。



* Dummy Object 

  泛指在测试中必须传入的对象。

* Test Stub

  测试桩，用来接收SUT内部的间接输入，并返回特定的值给SUT。

* Test Spy

  像一个间谍，安插在SUT内部，负责将SUT的间接输出传到外部。

* Mock Object

  和Spy类似，且Mock还负责对输出进行验证。

* Fake Object



#### 测试夹具 Test Fixture

即 测试运行程序，会在运行目标测试方法之前自动初始化、资源回收的工作。



#### 测试用例 Test Case



#### 测试套件 Test Suite

如果每次只能运行一个测试用例，则和传统的使用`main()`方法进行测试没有区别。手工去一个个执行测试用例，非常繁琐低效。测试套件，即将多个测试用例组装成一个测试套件，测试套件批量运行测试用例。



#### 断言 Assertions



## JUnit 4 



各个方法之间相互独立 ，一个方法的失败不会导致别的方法失败，方法之间不存在相互依赖的关系，彼此独立。



### 生命周期

类级初始化资源处理、【方法级初始化资源处理、执行测试用例中的方法、方法级销毁资源处理】、类级销毁资源处理。



类级别的初始化和销毁，一个测试用例类中只执行一次。

方法级别初始化和销毁，执行测试用例中每个测试方法中都会执行一次，以防止测试方法相互间的影响。

测试类中，支持有多个初始化或销毁方法。执行顺序是：多个初始化方法，由后向前。多个销毁方法，由前向后。 



### 使用 JUnit 4

```xml
maven:
<dependency>
  <groupId>junit</groupId>
  <artifactId>junit</artifactId>
  <version>4.12</version>
</dependency>
```



#### 测试方法

`@Test`标注。



`@BeforeClass`

`@Before`

`@Test`

`@After`

`@AfterClass`



`@Test(expected=NullPointerException.class)`



超时测试

`@Test(timeout=10)`

参数化测试

`@RunWith(Parameterized.class)`





测试运行器

通过`@RunWith(Xxx.class)`指定

所有测试方法都由测试运行器负责执行，且JUnit默认使用`BlockJUnit4ClassRunner`，且可以自己定制运行器。 一般情况下默认的足够，但当使用一些高级特性时，如 从参数化测试、套件测试时，需要显示指定所用的运行器。 通过`@RunWith(Xxx.class)`指定。

测试套件

`@RunWith(Suite.class)`

```java
import org.junit.runner.RunWith;
import org.junit.runners.Suite;
import org.junit.runners.Suite.SuiteClasses;

@RunWith(Suite.class)
@SuiteClasses(PersonTest.class,Xxx.class,Xxxx.class)
public class Junit4SuiteTest {

}
```



Junit 4 断言



## 模拟利器 Mockito











