---
layout: post
title:  "redis的使用"
date:   2016-12-15 18:06:05
categories: cache 
tags: cache  
---

* content
{:toc}

>redis，重点理解Redis可以支持的数据结构(类比Java的数据结构)： String，hashMap，List，Set，SortSet(特殊)。





# 缓存

## Redis

命令在$Redis/src 下

### 启动

1. 直接启动

`$ redis-server`

默认使用6379端口，通过—port参数自定义端口号。 

`$ redis-server --port 6666`

2. 脚本启动



### 停止

` redis-cli SHUTDOWN`



### 配置

可以将配置作为启动参数时设置，更多的是通过配置文件进行配置。

启用的方式是，将配置文件作为参数，传递给`redis-server`

`redis-server/path/redis.conf`

同时存在配置文件和配置参数时，配置参数优先级更高。 

配置文件模板`redis.conf`位于源目录根目录。 



另一种配置方式，可以在不重启的情况下，通过命令`CONFIG SET`,

`$redis>CONFIG SET loglevel warning`

同样，在运行的时候也可以通过`CONFIG GET`,获取当前配置 。

```
127.0.0.1:6379> config get loglevel
1) "loglevel"
2) "notice"
127.0.0.1:6379> 
```

注：不是所有配置都可以通过这种方式进行配置。 





### 控制台

#### 发送命令

1. 将命令作为`redis-cli`的参数执行

   如： `redis-cli SHUTDOWN`,命令行执行时，自动按照more你配置(服务器地址：127.0.0.1，端口号：6379)连接redis，通`-p,-h`可自定义地址和端口号`redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379`。redis提供了`redis-cli PING`用于测试客户端与Redis连接是否正常。 

2. 不附带参数运行`redis-cli`，会进入**交互模式**。

   ```
   liqianlongdeMacBook-Air:src liqianlong$ ./redis-cli
   127.0.0.1:6379> ping
   PONG
   127.0.0.1:6379> echo hi
   "hi"
   127.0.0.1:6379> 
   ```



#### 命令返回值

有5种类型： 

1. 状态恢复

   status reply，提示命令是否执行成功

2. 错误回复

   error reply，以`error`开头，并在后面跟上错误信息。如命令不存在或命令语法错误时。

3. 整数回复

   integer reply，以`(integer)`字符串开头，并在后面跟上整数数据。

4. 字符串回复

   bulk reply，是最常见的一种回复类型，以`“”`双引号将内容包裹。特殊情况，当不存在是，`(nil)`。 

5. 多行字符串回复

   multi-bulk reply，很常见，每行都以一个序号开头。



### 多数据库

关系数据库可以通过建立不同的databases，实现不同的应用。 

redis，可以这么理解，更多是像命名空间似得，分为不同的字典，字典与字典之间有分隔，也有联系。 

在redis中，不支持自定义命名字典库名称，只能是默认的从0-16，且默认最多到16个字典库，通过配置参数`databases`可以进行修改或查看

```
127.0.0.1:6379> CONFIG GET databases
1) "databases"
2) "16"
```

通过命令`select`可以切换字典库，类似关系数据库的`user xxxdatabase`命令。 



字典库之间并不是完全隔离的，通过命令如`FLUSHALL`会完全清空所有字典库。

所以建议不同应用应该使用不同的redis实例，同一个redis实例中不同的字典库可以用作不同的环境。 



### 入门

#### Keys Pattern



| 符号   | 含义                            |
| ---- | ----------------------------- |
| ?    | 匹配一个字符                        |
| *    | 匹配任意个(包括0个)字符                 |
| [ ]  | 匹配括号间指定的任意一个字符，可以使用`-`表示一个范围， |
| \x   | 转义符号，如 \?，\*，                 |



##### SET

`SET bar 1`

设置一个键



##### EXISTS

`EXISTS key`

判断一个键是否存在，存在返回1，否则返回0



##### DEL

`DEL key [key ...]`

删除一个或多个键，返回值为删除的数目

注：del命令不支持pattern，需要使用技巧来进行批量删除符合规则的键。 

```
$ redis-cli KEYS "user:*" | xargs redis-cli DEL
通过linux的管道符

$ redis-cli DEL 'redis-cli KEYS"user:*"
通过先用redis命令keys查询符合规则的，然后当做参数传给del命令
```



##### TYPE 

`TYPE key`

获得键值的数据类型。 返回的可能值为： string，hash，list(列表类)，set，zset(有序集合类)，none



##### LPUSH



#### 字符串类型

##### 增删改查

`SET key value`

`GET key`

实现了形如`key="value"`的目的



##### INCR

`INCR key`

如果valu是int类型，使用此命令可进行递增，返回递增后的值。



#### key命名

String的key没有强制规范，推荐 `对象类型:对象ID:对象属性`来命名一个键，多个单词之间使用`.`进行分隔，如： `post:1:page.view`，id为1的文字的浏览量

##### MGET、MSET

`MGET key [key...]`

`MSET key value [key value ...]`

同时获取，设置多个键值。



#### 散列类型(Hash)

redis是一种字典结构形式存取数据的，散列类型(Hash)也是一种字典结构存取数据的。 

redis中的散列类型，键值只能是字符串形式的。 

redis+散列类型，构成了 `键+(属性+值)`的结构，其中 `属性+值`是散列类型，`键+(散列类型)`是redis的字典结构。 

这样就构成了一个三层结构的数据结构，通过指定 键和属性，找到值。 



###### 增删改查

###### HSET、HGET

`HSET key field value`

`HGET key field`

`HMSET key field value [key field value ...]`

`HMGET key field [key field ...]`

`HGETALL key `



###### HEXISTS 

`HEXISTS key field`

判断字段是否存在



###### HSETNX

`HSETNX key field value`

当字段不存在时，设置



###### HINCRBY

`HINCRBY key field increment`

指定键+字段，增加指定数值



###### HDEL

`HDEL key field [field ...]`

删除一个或多个字段，返回删除的字段数。 



#### 列表类型(list)

列表类型内部使用的是双向链表(double linked list)实现的，

有序，类似于数组，通过一个建名，获得真个列表值。 



###### 增删改查

`LPUSH key value [value ...]`

`RPUSH key value [value ...]`

想列表左、右添加值 

`LPOP key`

`RPOP key`

从列表左、右，弹出一个值 (弹出后，删除)



###### LLEN

`LLEN key`

列表个数



###### LRANGE

`LRANGE key start stop`

截取列表部分



###### LREM

`LREM key count value`

删除列表中前count个值为value的元素。

value可以为 0， 1-9，*等pattern

###### LINDEX

`LINDEX key index`

`LSET key index value`

返回指定key的指定index的值



###### LTRIM

`LTRIM key start end`

值保留指定索引范围内的



###### LINSERT

`LINSERT key BEFORE|AFTER pivot value`

这个插入不是根据索引来查找然后插入的，而是根据value查找后插入， 查找值为pivot的，然后插入值为value的在其前或后。 



###### POPLPUSH

`POPLPUSH source destination`

移动列表到另一个个列表的左边。 

#### 集合类型(Set)

集合的概念就是数学上的概念。在集合中每个元素都是不同的，且没有顺序。 

实现方式和也是通过值为null的hashtable实现的。 

##### 增删改查

###### SADD

`SADD key member [member]`

向集合中添加一个或多个元素，已经存在的会忽略，返回成功添加的个数



###### SREM

`SREM key member [member] `

删除一个或多个元素，返回删除成功的个数



###### SMEMBERS 

`SMEMBERS key`

返回集合中所有元素



###### SISMEMBER

`SISMEMBER key member`

判断一个元素是否存，存在返回1，不存在返回0 



##### 集合间的运算

###### SDIFF

`SDIFF key [key ...] `

集合间 差集运算， 集合A和集合B，差集 = A-B，即 A-B = {x|x属于A & x不属于B}

{1,2,3} - {2,3,4} = {1}

```
127.0.0.1:6379> sadd a 1 2 3
(integer) 3
127.0.0.1:6379> sadd b 2 3 4
(integer) 3
127.0.0.1:6379> sdiff a b
1) "1"
127.0.0.1:6379> 

```



###### SINTER

`SINTER key [key ...]`

集合间交集运算，集合A和集合B， A交B = {x|x属于A&x属于B}

{1,2,3} 交 {2,3,4} = {2,3}



###### SUNION

`SUNION key [key ...]`

集合间并集运算，集合A和集合B，A并B = {x|x属于A 或 x属于B}

{1,2,3} 并 {2,3,4} = {1,2,3,4}



###### SCARD

`SCARD key`

获得集合中元素的个数



###### SDIFFSTORE、SINTERSTORE、SUNIONSTORE

`SDIFFSTORE destination key [key ...]`

`SINTERSTORE destionation key [key ...]`

`SUNIONSTORE destionation key [key ...]`

求得差集、交集、并集 后将结果的结合存在 目标 key 的集合中。 



###### SRANDMEMBER 

`SRANDMEMBER key [count]`

随机获得集合中的count个元素。 count为正时，元素不重复。count为负时，元素可能重复。



###### SPOP

`SPOP key`

从集合中弹出一个元素，随机的，弹出后删除。



#### 有序集合类型

sorted set，即在集合的基础上，关联了一个分数。可以实现后去前n个分数高、低的元素

##### 增删改查

###### ZADD

`ZADD key score member [score member ...]`

向集合中添加一个或多个元素的分数和元素， 



###### ZSCORE 

`ZSCORE key member`

获得元素的分数，指定键和member名称。



###### ZRANGE 

`ZRANGE key start stop [WITHSCORES]`

获得索引(start到stop)的元素列表。 从小到大排序。 

如果需要同时获取元素的分数，加上



###### ZRENRANGE

`ZREVRANGE key start stop [WITHSCORES]`

获得索引在某个范围的元素列表。 从大到小。 



###### ZRANGEBYSCORE

`ZRANGEBYSCORE key min max [WITHSCORES][ LIMIT offset count]`

排名在某个范围内的元素。 `+inf`,`-inf`分别表示分数无穷大和无穷小。 

`LIMIT offset count`和关系数据库类似。 

`ZREVRANGEBYSCORE`用于从大到小。 



###### ZINCRBY

`ZINCRBY key increment member`

增加一个元素的分数

###### ZCARD

`ZCARD key`

集合中元素的数量



###### ZCOUNT 

`ZCOUNT key min max`

指定分数范围元素的个数

###### ZREM

`ZREM key member [member ...]`

删除 



###### ZREMRANGEBYRANK

`ZREMBREANGEBYRANK key start stop`

删除指定索引范围内的所有，从小到大排序



###### ZREMRANGEBYSCORE

`ZREMRANGEBYSCORE key min max`

指定分数范围内所有元素

###### ZRANK

`ZRANK key member`

`zrevrank key member`

获得指定元素排名。 

###### ZINTERSTORE

`ZINTERSTORE destination numkeys key [key...] [WEIGHTS weight [weight...]][AGREGATE SUM|MIN|MAX]`

计算多个有序集合的交集，并存储在destination集合内。 

计算后的分数，根据 Agregate 参数决定。sum为求和，min为去较小值。 

权重 weights ,集合在计算分数时，会乘以此权重。 



###### ZUNIONSTORE

计算有序集合间的并集。 



#### 事务

`MULTI ... EXEC`



事务中发生错误

1. 语法错误，不会执行	
2. 运行时错误，会执行

如果出现运行时错误，只能自己手动回滚 。 



##### WATCH



##### EXPIRE

`EXPIRE key seconds`

设置已经存在的键，seconds秒后删除。

`TTL key`

查看key剩余时间

`PERSIST foo`

将目标key设置为永久生存。 



`PEXPIRE key seconds*1000`

用毫秒设置剩余时间

`PTTL key`

毫秒返回剩余时间

`EXPIREAT key`

使用unix时间戳，设置key的截止时间

`PEXPIREAT key`

使用unix时间戳*1000毫秒设置截止时间



##### BRPOP

`BRPOP queue,seconds`

队列，弹出元素，如果队列没有元素，则等待seconds秒，直到有元素则弹出，没有返回nil。 

当seconds设置为0时，则永久等待。 



`BLPOP`

参照brpop，一个从队列左侧取得，一个从队列右侧取得。 



##### 优先级 

`BRPOP queue1 [queue2 queue3 ...] timeout`

可以使用阻塞弹出方式，监听多个队列，此时，队列的先后顺序是有序的。 且每次只会弹出一个队列的元素。



##### 发布、订阅



`PUBLISH channel1 [channel2 ...] message`



`SUBSCRIBE channel [channel ...]`

订阅频道， 可以订阅多个。 

返回值： 

1. Subscribe， 表示订阅成功。 第二行，显示订阅的频道名称。 第三行，表示当前客户端订阅的频道数目。
2. message，表示接收到的消息。 第二行，显示产生消息的频道。第三行，消息内容。 
3. unsubscribe，表示成功取消某个频道订阅。第二行表示取消的频道的名称，第三行，当前客户端剩余频道数目，此值为0时，会推出订阅模式。 



##### SUBSCRIBE

订阅 指定频道名称的 频道。 

##### UNSUBSCRIBE





##### PSUBSCRIBE

订阅 指定规则的 频道，支持glob风格。 



##### PUNSUBSCRIBE